# Algoritmos, Datos y Programas (2016)

---

### CLASE 01 (09/03)

#### ¿Que es Java?

Java es un lenguaje de programación de propósito general, concurrente, orientado a objetos originalmente desarrollado por James Gosling de Sun Microsystems (la cual fue adquirida por la compañía Oracle) y publicado en 1995 como un componente fundamental de la plataforma Java de Sun Microsystems. Su intención es permitir que los desarrolladores de aplicaciones escriban el programa una vez y lo ejecuten en cualquier dispositivo (conocido en inglés como WORA, o "write once, run anywhere"), lo que quiere decir que el código que es ejecutado en una plataforma no tiene que ser recompilado para correr en otra.

Su sintaxis deriva en gran medida de C y C++, pero tiene menos utilidades de bajo nivel que cualquiera de ellos. Las aplicaciones de Java son generalmente compiladas a bytecode (clase Java) que puede ejecutarse en cualquier máquina virtual Java (JVM) sin importar la arquitectura de la computadora subyacente.

#### ¿Que es la Plataforma Java?

Los programas se escriben en lenguajes de programación de alto nivel, como Java, C++ o Pascal. Un programa escrito en un lenguaje de alto nivel, no puede ejecutarse directamente en la computadora, necesita ser traducido a lenguaje de máquina. Esta traducción puede realizarla un programa llamado compilador. El lenguaje de máquina o código binario consiste de instrucciones muy simples que la CPU de la computadora ejecuta directamente. Cada tipo de procesador tiene su propio lenguaje de máquina. Cada código binario es específico para cada plataforma.

*Imagen C01P01_Compilador.jpg*

Una alternativa al compilador es un intérprete. Un intérprete es un programa que traduce y ejecuta un programa escrito en un lenguaje de alto nivel, instrucción por instrucción en el momento que se ejecuta (a diferencia del compilador que traduce el programa como un todo y genera un ejecutable).Los programas escritos en Java se compilan e interpretan:

- Un programa en Java se compila a un lenguaje de máquina de una computadora virtual (Máquina Virtual Java, JVM). 
- La JVM es software. El lenguaje de máquina de la JVM se llama código de bytes Java (en inglés java bytecodes).
- El programa Java compilado, luego es interpretado.
- Un programa Java compilado, puede ejecutarse sobre cualquier plataforma que disponga de una JVM.

En Java, el código fuente es escrito en archivos con texto plano con extensión ".java". Esos archivos son posteriormente compilados en archivos con extensión ".class" por el compilador java (javac.exe). Un archivo con extensión ".class" no contiene código nativo/específico para un procesador determinado, sino que contiene bytecodes (el lenguaje de la máquina virtual de java).

*Imagen C01P02_Proceso.jpg*

Existen diferentes Máquinas Virtuales Java para los diferentes sistemas operativos. Los mismos archivos ".class" pueden ejecutar en los distintos sistemas operativos, como Microsoft Windows, Solaris, Linux o Mac, sin ninguna compilación previa.

*Imagen C01P03_Plataformas.jpg*

La Plataforma aisla al programa Java del Sistema Operativo y del hardware sobre el que se está ejecutando. Java provee una plataforma de software para desarrollar las aplicaciones y otra plataforma para ejecutarlos:

- **Plataforma de Desarrollo (Java Development Kit, JDK):** Es la plataforma básica para desarrollo de programas Java. Actualmente, el nombre oficial es Java SE. Incluye herramientas tales como un compilador, un intérprete, un depurador, un documentador, un empaquetador de clases, etc. Estas herramientas se usan desde la línea de comando.

*Imagen C01P04_JDK.jpg*

- **Plataforma de Ejecucion (Java Runtime Environment, JRE):** Provee todas las componentes necesarias para ejecutar programas escritos para JSE (programas de escritorio o applets). La JVM es parte del JRE. Los programas Java se ejecutan sobre la máquina de software llamada JVM.